
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Scheermesje halve eeuw oud

AMSTERDAM. -

Precies vijftig jaar geleden stichtte King C. Gillette te Boston een eigen maatschappij , die helemaal was gewijd aan de strijd tegen de baarden , snorren , knevels , tochtlatten en sikken.
Deze attributen der mannelijkheid uit het begin van deze eeuw zijn inmiddels ten offer gevallen aan het veiligheids- scheermesje , dat Gillette uitvond.
Eenvoudig is dat overigens niet gegaan.
Gillette had in de eerste tijd heel wat moeite , om zijn scheerapparaten aan de man te brengen. Zelfs zijn vrienden , die ze gratis kregen , wilden ze niet gebruiken. Zonder zijn eigen knevel te offeren , zette Gillette door. En het resultaat is.
dat de fabrieken op het ogenblik , overal ter wereld , honderd millioen mesjes per week afleveren.



