
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Hamman en Tito werden het eens

BELGRADO -

Averell Harriman is over zijn bezoek aan Zuidslavië heel wat tevredener dan over dat aan Teheran.
Te Belgrado zijn concrete resultaten bereikt. Zuidslavië zal militaire zowel als economische hulp blijven ontvangen.
Meer dan vijf uur lang heeft Harriman geconfereerd met maarschalk Tito en leden van het Zuidslavische ministerie van buitenlandse zaken. De heren werden het erover eens , dat hun beide landen hetzelfde middel moeten toepassen om de vrede te helpen bewaren : het versterken van hun strijdkrachten.
«Wij hebben» , zei Harriman , «natuurlijk ook gesproken over het Kremlin en hebben onze meningen over Stalin ten beste gegeven. Tito en ik bleken dezelfde mening te hebben over de Russische bedoelingen en de Russische taktiek».


