
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 25 september 1951

BODY :

HEADLINE : TECHNISCH OVERWICHT. Atoombommen niét langer schaars

NEW YORK ( Reuter ) . -

De Verenigde Staten leggen een dusdanig grote voorraad atoom-bommen aan , dat zij daarmee wellicht een tegenwicht kunnen vormen voor de Russische superioriteit aan manschappen , schrijft generaal Vandenberg , de chef van de staf van de Amerikaanse luchtmacht , in het tijdschrift Look.
Nog kort geleden sloot de betrekkelijke schaarste aan atoombommen het gebruik er van tegen alle doelen , behalve die van het grootste belang , uit.
Om die reden werd de gehele voorraad , op een klein gedeelte na , uitsluitend bestemd voor gebruik door het strategische commando bij aanvallen op de belangrijkste bronnen van de Russische oorlogsproductie. Die schaarste is thans echter overwonnen.
Vandenberg is van oordeel , dat een luchtmacht , in rijke mate uitgerust met atoomwapens , grote concentraties van troepen zou kunnen verhinderen.
Hoenderpest is geconstateerd bij het pluimvee van de landbouwer Lindenschot in de buurtschap Wildenborch , gemeente Vorden. Meer dan honderd kippen zijn vernietigd.


