
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Vier gewonden bij ontploffing op tankschip

Van onze correspondent

AMSTERDAM. -

Vermoedelijk doordat een arbeider op onvoorzichtige wijze met vuur omsprong , ontstond er gistermiddag om half vijf aan boord van de bij de Amsterdamse droogdok maatschappij liggende Engelse tanker «Ranella» een ontploffing , waarbij vier personen weren gewond. De arbeider bevond zich in een lege tank , die waarschijnlijk olie bevatte , overgelopen uit een volle tank. Bij de ontploffing liepen de Engelse chef-machinist alsmede een wachtsman , een monteur en een timmerman brandwonden aan gezicht en handen op.
De timmerman moest in een ziekenhuis worden opgenomen. De anderen konden , na te zijn verbonden , weer naar huis.


