
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 25 september 1951

BODY :

HEADLINE : Veilingvereniging in De Lier gaat bouwen

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

DE LIER. -

De veilingvereniging Westerlee in De Lier heeft gisteravond in een vergadering toesloten tot het bouwen van een verkoopgelegenheid met kantoor enz. , het graven en dempen van een haven , het maken van een verbindingsvaart , alsmede tot het bouwen van een woning.
Naar de raming van het architectenbureau Netto &amp ; Smit zullen de kosten ruim f 1 millioen bedragen. Van de 329 leden stemden er elf blanco , waren er 27 tegenstemmers en 291 leden stemden voor het bestuursvoorstel.
Bij de opening van de vergadering deelde de voorzitter Van der Hout mee , dat nu reeds het omzetcijfer van vorig jaar , 8 1/2 millioen , gepasseerd was. Later voegde de heer v. d. Laar er aan toe , dat hij goede hoop had dat dit jaar de f 10 millioen bereikt zal worden.



