
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 25 september 1951

BODY :

HEADLINE : Burgerlijke verdediging. «Beveiligingskernen» tegen sabotage

DEN HAAG. -

De Regering zal in het komende jaar bijzondere aandacht wijden aan de vorming van zogenaamde beveiligingskernen , die sabotage in bedrijven , ondernemingen en instellingen moeten tegengaan. Het laat zich aanzien , dat de verwezenlijking van deze plannen enige wettelijke voorzieningen behoeft De plannen behoren tot het programma van de burgerlijke verdediging Dit programma heeft de grootste aandacht van de Regering. Voor de komende drie jaar zal waarschijnlijk dertig millioen gulden voor de burgerlijke verdediging worden uitgetrokken.
Aldus wordt meegedeeld in de toelichting op de begroting voor binnenlandse zaken , die dezer dagen aan de Tweede Kamer is aangeboden.



