
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Verwijten van oppositie aan Mossadek. Ophitsende redevoering

TEHERAN -

Terwijl de laatste Engelsen zich terugtrokken van de Perzische olievelden en zich te Abada.n verzamelden , had er in het gebouw van het Perzische parlement een rumoerige vergadering plaats. Premier Mossadek , op wiens onverzoenlijkheid de pogingen om tot een oplossing inzake de oliewestie te geraken. , schipbreuk hebben eleden , werd heftig aangevallen door de oppositie.
De oppositie verweet de zieke premier , dat hij de besprekingen met de Engelsen had afgebroken. Mossadek was niet in de vergadering aanwezig , maar werd luidruchtig door zijn aanhangers verdedigd. De zitting moest tenslotte worden verdaagd , omdat vele parlementsleden de vergadering opgewonden verlieten.
Geen Engelsman bevindt zich meer op de olievelden. De evacuatie is gisteren voltooid. Terwijl de employé's van de Anglo Iranian zich in Abadan Installeerden in afwachting van hun verdere transport , hield Hoesein Makki , die de nationalisatie van de olie-industrie leidt , een ophitsende redevoering , ter herdenking van de geallieerde landing te Abadan in 1911, waarbij zeshonderd Perzen om het leven kwamen.
Hij waarschuwde de Perzen om zich niet bevreesd te tonen tegenover de Europeanen , ook al liggen er Britse oorlogsschepen voor de Perzische kust.
«Wanneer de vreemdelingen een voet aan land zetten , zullen we hen in stukken scheuren» , riep Makki.


