
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Vice-consul gebruikte geld ongemachtigd

DEN HAAG. -

Tegen de 51-jarige H.
W. van der E. , voormalig honorair viceconsul te Durban in Zuid-Afrika , is gisteren voor de Haagse Rechtbank een gevangenisstraf van acht maanden met aftrek geëist wegens verduistering van 3044 Zuidafrikaanse ponden. De verdachte zei dit geld niet te hebben verduisterd , maar dat hij slechts zonder machtiging had beschikt over bepaalde bedragen ten bate van behoeftige landgenoten. Te eigen bate had hij nimmer een cent gebruikt. De verdediger bracht naar voren , dat verdachte aanvankelijk vijftien ponden per maand verdiende , een bedrag , dat later is opgevoerd tot 55 pond. Daarmee kon hij echter bij lange na niet zijn onkosten betalen. De Rechtbank zal op 11 September uitspraak doen.


