
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 3 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Commissie bestudeert Werkloosheidswet

DEN HAAG. -

De Sociaal-Economische Raad heeft een verzoek behandeld van de ministers van economische zaken en van sociale zaken om vóór 1 Augustus van advies te dienen over de invloed , die de inwerkingtreding van de Werkloosheidswet en mede de invoering van de wachtgeld- en werkloosheidsverzekering , zal kunnen uitoefenen op het prijsen loonpeil en daarmee op de algemene economische positie van ons land. Dit verzoek houdt verband met het feit , dat de Regering een beslissing moet nemen over de datum van inwerkingtreding van de werkloosheidswet. De raad heeft een commissie onder voorzitterschap van prof. dr. J. Tinbergen ingesteld , die de kwestie zal bestuderen.


