
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 26 september 1951

BODY :

HEADLINE : Productievermeerdering. Minister verwacht heil van overwerk

DEN HAAG. -

Overwerk , op de juiste wijze toegepast en afgestemd op de behoeften van de afzonderlijke ondernemingen , kan in het streven naar productievermeerdering van betekenis zijn. Daarbij mogen de belangen der arbeiders niet uit het oog worden verloren.
Van een zodanig overwerkbeleid , verwacht de Minister van sociale zaken en volksgezondheid voor de toekomst meer heil dan van een algemene verlenging van de werktijd.
In de Memorie van toelichting op de begroting 1952 deelt de Minister voorts mee , dat wat de wetgevende arbeid op het gebied der veiligheid betreft , een herziening in breed verband van de thans in verschillende wetten neergelegde veiligheidsvoorschriften wordt voorbereid.
Dit om een gemakkelijker hanteerbaar samenstel van wettelijke maatregelen van meer algemene strekking te verkrijgen.



