
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 1 september 1951

BODY :

HEADLINE : Nijverheidskunst op de Jaarbeurs

Van onze correspondent.

UTRECHT. -

Dit jaar zal de vereniging van beoefenaars der gebonden kunsten collectief op de jaarbeurs verschijnen.
En dit is nog slechts het begin , want over vijf jaar hoopt men met alle aangesloten deelnemers een geheel paviljoen in de Jaarbeurstijd te kunnen betrekken om op deze manier meer dan tot dusver de moderne mogelijkheden van de kunstnijverheid te laten zien.
De pottenbakkers , handwevers en alle anderen , die betrokken zijn bij de binnenhuisarchitectuur , willen proberen het publiek te wijzen op de dikwijls lelijke gebruiksvoorwerpen en versieringen , die zonder nadenken worden gekocht.
Daartegenover willen zij het eerlijke artikel stellen , waarin de schoonheid geen geweld is aangedaan. Om het even of het nu gordijnen , tafelkleden , eetserviezen of meubelen zijn.



