
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Andersen-Nexoe naar Oost-Duitsland

BERLIJN. -

De Deense dichter en romanschrijver Martin Andersen- Nexoe , wiens boeken ook in het Nederlands werden vertaald , heeft besloten van land te veranderen en naar de Oostduitse republiek te verhuizen.
De 82-jarige schrijver , die lid is van de communistische partij , zal met zijn gezin in de buurt van Dresden gaan wonen , waar hij nog deze week wordt verwacht.
Andersen-Nexoe verscheen de laatste jaren op de meeste door de communisten georganiseerde meetings. In Mei 1948 zei hij zijn ere-lidmaatschap van de Deense schrijversvereniging op , toen deze de communistische staatsgreep in Tsjechoslowakije had becritiseerd.



