
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Fruit naar Helsinki

SCHIPHOL. -

Als symbolische overdracht van vijftigduizend kilo groenten en fruit aan het Finse Olympische comité , zijn gistermiddag de eerste 37 kilo per vliegtuig verzonden van Amsterdam naar Helsinki. Juist zoals in 1948 namelijk heeft het centraal bureau voor tuinbouwveilingen , groenten en fruit cadeau gedaan voor de Olympische spelen , waarvoor volgend jaar vijfduizend athleten naar Helsinki zullen komen.
Piet Kraak , Henk Schijvenaar , Hans Harting en Bob Bonte droegen de geweldige mand met tomaten , bonen , druiven , perziken , appels , peren en peentjes naar de wachtende Constellation , die inmiddels gistermiddag al te Helsinki is geland. De mand zal op 30 Augustus officieel worden overgedragen aan afgevaardigden van de Finse regering.


