
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 4 juli 1951

BODY :

HEADLINE : BENELUX. Samenwerking in oorlogstijd

DEN HAAG -

De militaire samenwerking in Benelux zal worden uitgebreid , zo is besloten in de gisteren gehouden bijeenkomst van de betrokken ministers van België en Nederland , de Luxemburgse gezant en de chefs van staven van Benelux.
Deze samenwerking betreft de inwendige verdediging van de landen , uitbreiding van de wederzijdse steun bij opleidingen en oefeningen en bundeling van de luchtverdediging. Er is overeenstemming bereikt over de maritieme bevelvoering en taakverdeling in oorlogstijd waarbij men bijzondere aandacht besteedde aan de veiligheid van het zee verkeer naar de Nederlandse en Belgische havens.


