
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 2 juli 1951

BODY :

HEADLINE : In de gevangenis der levenslangen

Onze medewerker geeft thans zijn indrukken over de strafgevangenis te Leeuwarden , waar de zwaarst gestrafte misdadigers hun straf uitzitten. Hij sprak met een jongeman , veroordeeld wegens moord op een veehouder , doch die vasthield dit ontstellende drama niet alléén op zijn geweten te hebben. Onze verslaggever zag de man , die zijn vroegere hockeyvriendin van het leven beroofde. Hij schetst het strafgesticht te Leeuwarden als de somberste gevangenis van ons land. Een beeld van mensen , die hier in sombere cellen en achter matglazen en getraliede vensters hun leven slijten. Twaalf jaar , vijftien jaar , en.. levenslang.


