
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Staking in Engeland

SUNDERLAND. -

Ongeveer duizend arbeiders in de scheepsbouw hebben hier gisteren het werk neergelegd , toen de werkgevers weigerden electrische draadverbindingen te verbreken , die waren aangelegd door ongeorganiseerde arbeiders. Daardoor kwam het werk stil te liggen op vier schepen , een , dat voor Zweedse rekening wordt gebouwd en een 8.750 ton metend schip , dat voor een Nederlandse maatschappij in aanbouw is en op 15 September te water zou worden gelaten. De scheepsbouwarbeiders legden het werk neer , nadat zestig electriciens al vier dagen in staking waren.


