
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 6 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Waarom in 1884 een logeerpartij misliep

BOLSWARD. -

De nazaten van de familie Lijcklema a Nijeholt te Bolsward weten nu eindelijk hoe het kwam , dat het 67 jaar geleden misliep met die afspraak over een logeerpartij in Rotterdam.
Bij het slopen van een brievenbus aan het Liefdesgesticht te Bolsward ontdekte men tussen bus en deurpaneel een briefkaart met een verouderde postzegel van 2 cent. De poststempels wezen uit , dat de kaart op 3 Augusus 1884 uit Rotterdam was verzonden en een dag later te Bolsward werd besteld.
Maar er is niemand in Bolsward of Rotterdam , die thans nog belang heeft bij de afspraak , die de afzender van deze kaart had willen maken.



