
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 5 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Na wedvlucht. Ware slachting onder duiven

ZWOLLE.

Het blijkt , dat de duivenhouders , die einde vorige week hun duiven op St. Vincent hebben «gezet» , grote verliezen hebben geleden. Uit het gehele land komen berichten , welke wijzen op catastrophale verliezen onder de ruim 9000 duiven , die aan de 1100 km lange wedvlucht deelnamen.
Mede als gevolg van de zeer slechte weersomstandigheden moet meer dan de helft als verloren worden beschouwd.
Aan deze St. Vincent-vlucht waren vele hoge prijzen ( auto's , televisie-toestel , enz. ) verbonden. Naar de mening van vele liefhebbers was de afstand te lang.


