
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 26 september 1951

BODY :

HEADLINE : Zeven vonnissen voor millioenenzaak

DEN HAAG. -

Gisteren zijn er weer zeven vonnissen gevallen tegen verdachten in de millioenenzwendel in Den Haag waarvan een Rotterdamse zakenman en een Haagse freule het slachtoffer waren. Enige maanden geleden zijn reeds negen van de 19 personen , die indertijd waren gearresteerd , veroordeeld tot straffen variërende van negen maanden tot drie jaar. De zeven die gistermorgen werden veroordeeld zijn : De 27-jarige handelsagent F. W. A. K.
H. L. R. uit Den Haag , tot .acht maanden met aftrek ; de 47-jarige binnenhuisarchitect J. W. Z. tot vier maanden met aftrek ; de 47-jarige radiotelegrafist R.
B. K. J. van B. tot een jaar met aftrek ; J. K. tot negen maanden met aftrek ; de 29-jarige Haagse chauffeur J. B. tot een jaar en drie maanden met aftrek en de 59-jarige handelsagent G. J. F. A. tot twee jaar met aftrek. Het onderzoek in de zaak tegen de 46-jarige autohandelaar
M. F. de V. werd heropend.


