
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 3 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Canada heeft mensen nodig

LONDEN -

Canada heeft meer inwoners nodig , vooral van Britse en Franse afkomst , om het land te verdedigen en tot ontwikkeling te brengen.
Dat heeft Cyril James , deken van de universiteit te Montreal , te kennen gegeven aan een diner te Londen. Deken James zei , dat een bevolking van veertien millioen zeer onvoldoende is voor de verdediging van het Noordelijke bolwerk der democratie. Blijft de Canadese bevolking in het tegenwoordige tempo groeien , dan zal zij in 1971, wanneer het honderd jaar geleden zal zijn , dat Caxiada met Brits Columbia een federale unie aanging , niet meer dan vijfentwintig millioen zielen tellen.


