
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 september 1951

BODY :

HEADLINE : Stroomlevering in Den Haag kritiek

DEN HAAG. -

Volgens ir. J. A. Bakker , hoofdingenieur van het gemeentelijke electriciteitsbedrijf in Den Haag , is het met de stroomlevering kritiek gesteld.
Wij kampen al anderhalve week met overbelasting van het net , die wij voorlopig proberen te ondervangen door iedere avond een geringe frequentieenergie te leveren. Wij staan op de rand van ons vermogen , aldus de heer Bakker.
Tekenend voor de toestand is wel , dat gisteravond nog een technisch ambtenaar zich ijlings naar de centrale moest begeven , om op het kritieke moment te kunnen handelen , als uitschakeling van woonwijken nodig mocht blijken.


