
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 28 september 1951

BODY :

HEADLINE : Klooster van Monte Cassino komt weer in gebruik

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

CHIASSO. -

Het beroemde klooster van Monte Cassino kan volgende maand weer door de Benedictijner monniken in gebruik worden genomen.
Het klooster , dat tijdens het oprukken van de geallieerden in Italië volkomen werd verwoest , is in het jaar 529 gesticht door de heilige Benedictus.
Na de bezetting van Rome , waarheen Monte Cassino , verdedigd door Duitse parachutisten , de toegang versperde , gaf de plaatselijke Britse commandant honderd Duitse krijgsgevangenen opdracht om met de monniken temidden van de ruïne naar de tombe van de heilige te zoeken. Ze werd onbeschadigd teruggevonden.
Sedert het einde van de oorlog hebben vierhonderd arbeiders ononderbroken aan de herbouw van het beroemde klooster gewerkt.


