
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 31 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Op zoek naar een grote goudschat

FECAMP ( Normandië ) . -

De gemeenteraad van Fécamp heeft de Franse regering toestemming gevraagd tot het bloot leggen van de ruïnes van het oude kasteel en de abdij van Fécamp , waar een geweldige goudschat - die door Willem de Veroveraar in Engeland geroofd zou zijn - moet zijn begraven.
Dat de schat heeft bestaan , is opgetekend in de elfde eeuw door de geschiedschrijver Falluc. die aanwezig is geweest bij de aankomst in Fécamp in het jaar 1067.
Het verzoek van de gemeenteraad is echter alleen gebaseerd op verklaringen van een plaatselijke wichelroedeloper , wiens wichelroede enkele weken geleden «een grote massa goud» aanwees onder de «toren van Babyion» , een restant van het kasteel. Volgens de wichelroedeloper zou het goud ongeveer vier meter onder de grond worden gevonden.


