
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 6 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Plannen voor een Bodecentrum

Van onze verslaggever

ROTTERDAM. -

Het schijnt er nu naar uit te zien , dat Rotterdam iets van plan is om de bodediensten uit hun moeilijkheden te helpen. Het heeft direct na de bevrijding prioriteit verleend aan de haven , het heeft aandacht geschonken aan een vliegveld , maar de «droge haven» , die nodig is voor circa 250 bodediensten van en naar Rotterdam , is er in de zes na-oorlogse jaren tot dusverre bekaaid afgekomen.
Thans is er een steviger contact tussen gemeentelijke instanties , de kamer van koophandel en de Stichting Centraal Bestelhuis. Deze laatste werd twee jaar geleden opgericht met het doel een Bodecentrum te vestigen. Na de oorlog hebben de bestelhuizen - daar het stadscentrum verwoest was - zich gevestigd in alle delen van de stad , hetgeen niet ten goede komt aan snel en economisch werken. Acht bestelhuislhouders zijn nu verenigd in deze stichting. In hoofdzaak zijn zij het , die de belangen behartigen van de vele tientallen bodediensten.
Definitieve plannen zijn er nog niet.
Het zou in de bedoeling liggen het Bodecentrum te vestigen op een plaats tussen Hofplein en station-D.P. , dat zeer gunstig is met in de nabijheid het Groothandelsgebouw en het centraal station.
In opdracht van de Stichting Centraal Bestelhuis werkt ir. H. Nefkens te Rotterdam een plan uit voor een dergelijk gebouw.


