
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 28 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : De ontplofte straaljager. Deskundigen stellen onderzoek in

LONDEN. -

Deskundigen van de Britse regering stellen een onderzoek in na het ongeluk , waarbij Zondag een nieuw type straaljager , dat zich nog bevond in het stadium van de proefnemingen , in de lucht explodeerde. Het toestel , dat bekend stond als de Handley Page HP 88.
had een Rolls Royce Nene motor en vleugels die aan het einde omhooggebogen waren. De HP-88 was bestemd voor het onderzoek van de problemen welke zich voordoen bij vluchten met grotere snelheden dan die van het geluid.
De wrakstukken van de verongelukte machine lagen ver uiteen. Motor en staart werden op een afstand van 1500 meter van elkaar gevonden. De piloot is om het leven gekomen.


