
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 28 september 1951

BODY :

HEADLINE : Israël eist spoedige schadevergoeding

LONDEN ( Reuter ) . -

Via haar gezantschap te Londen heeft do regering van Israël van de Duitsers een spoedige en aanzienlijke schadevergoeding geëist voor de materiële verliezen , welke de nazi's de Joden in Europa hebben doen lijden.
Bovendien eist Israël , dat Duitsland zich inspant voor de opneming en het herstel in hun rechten van Joodse vluchtelingen , van wie het grootste deel thans een nieuw thuis in Israël heeft gevonden.
Het gezantschap antwoordde hiermee op de verklaring van kanselier Adenauer in het parlement te Bonn , waarin deze schadevergoeding aan de Joden aankondigde , zij het binnen de Duitse betalingscapaciteit , en de verplichting erkende de gevolgen van het leed , de Joden aangedaan , zoveel mogelijk te verzachten.
Het Israëlische gezantschap zegt daarvan : De Duitse autoriteiten kunnen heel wat doen om de procedure voor het teruggeven van eigendommen en individuele schadeloosstelling te versnellen.



