
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Opbrengst Rijksmiddelen in Augustus. Vennootschapsbelasting bracht f 211 millioen op

DEN HAAG. -

De ontvangsten uit belastingen beliepen in Augustus f 322,7 min , tegenover in Juni en Juli resp.
f 151,6 en f 194,6 min. Het hoge niveau der ontvangsten in de afgelopen maand vindt zijn verklaring in het feit , dat ruim F 211 min aan vennootschapstoelasting werd betaald , hoofdzakelijk ter voldoening van in de beide voorgaande maanden opgelegde aanslagen. Daar , zoals medegedeeld , f 96,9 min. aan aanslagen werd opgelegd , daalde het nog in te vorderen bedrag vrij scherp en wel met f 225,8 min. tot F 1.030,1 min.
De ontvangsten uit hoofde van de nietkohierbelastingen beliepen in Augustus f 288.8 min. , tegenover F 329,1 min. in de tweede maand van het voorgaande kwartaal. Deze daling kan nagenoeg geheel worden toegeschreven aan een vermindering van de opbrengsten van omzetbelasting en invoerrechten met resp.
f 23.7 en F 15.3 min.
De aan loonbelasting en vereveningsheffing geïnde bedragen , welke resp.
t 53.7 en F 23.4 min. bedroegen , lagen enigszins beneden de ontvangsten in Mei , dit ondanks het feit , dat in de laatstgenoemde maand de jongste loonsverhoging nog niet volledig in de opbrengsten doorwerkte. De ontvangsten aan omzetbelasting bedroegen f 101.8 min , tegenover in Mei f 125.5 min.
De opbrengst van de rechten op de invoer vertoont sinds Mei van maand tot maand een daling. In Augustus werd F 37,6 min. geïnd , tegenover in Mei , Juni en Juli resp. f 52,9, f 44,7 en f 43,8 min.
In verband met de afschaffing van de accijns op zout per 1 Augustus werd in de afgelopen maand bijna f 0.5 min. gerestitueerd.
De acijns op gedistilleerd bracht een relatief hoog bedrag op en wel f 10.2 min. , dat is o.m. het gevolg van het vervallen van vijf crediettermijnen , terwijl bovendien , evenals in de voorgaande maand , de opbrengst gunstig is beïnvloed door naheffing van belasting over begin Juli aanwezige voorraden.
Aan bieraccijns werd opnieuw een laag bedrag geïnd , n.1. F 0,6 min. , hierbij speelt een rol het feit , dat de per 16 Juli J.L. ingegane tariefsverlaging ook in de afgelopen maand leidde tot afschrijvingen uit hoofde van het verschil tussen het oude en het nieuwe tarief over aanwezige voorraden. Na de daling welke de opbrengst van de accijns op tabak in de voorgaande maand vertoonde , stegen de ontvangsten in Augustus vrij scherp tot F 28,7 min.
Het aan rechten van registratie geïnde bedrag beliep in Augustus slechts F 2,9 min. , tegenover in de beide voorgaande maanden F 3,6 min. , in tegenstelling hiermede leverden de successierechten een relatief hoog bedrag op en wel f 9,3 min.



