
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Een-mans-theater uit Amerika

AMSTERDAM. -

Bartali is in ons land nog geheel onbekend , maar in Amerika geldt hij als een der groten op het gebied van voordracht , dans , zang en pantomime. Een veelzijdig kunstenaar is deze neef van de Italiaanse opera-zanger Tina Graziana , en hij combineert al deze uitingen in een schouwspel , dat men een «een-manstheater» zou kunnen noemen Hij beeldt de meest uiteenlopende karakters uit Men ziet hem als Cesare Borgia , als Napoleon , als een boulevardier in het oude Wenen , als een Italiaanse bariton die een Engels lied zingt , en als wat al niet Hij maakt daarbij gebruik van authentieke attributen en van door hemzelf ontworpen costuums.
Met medewerking van Geza Frid geeft hij 1 October een voorstelling in Den Haag en 9 October te Amsterdam.



