
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Muziekmanuscripten teruggevonden

BERLIJN ( Reuter ) . -

In de universiteit van Breslau in Oost-Duitsland heeft dr. Carleton Smith vier kisten met belangrijke muziekmanuscripten van beroemde componisten teruggevonden waarvan men vreesde dat zij in de oorlog verloren waren gegaan. Er bevinden zich manuscripten onder van Palestrina , Schütz , Lully en Orlando di Lasso.
Dr. Smith , die sedert de vrede op jacht is naar kunstwerken , die waren verdwenen , zei , dat deze vondst hoop geeft , dat ook andere muziekmanuscripten , die in het klooster van Grüssau in Silezië waren opgeborgen , nog bestaan. Hieronder moeten zich originele manuscripten van Beethovens zevende en negende symphonie bevinden , de muziek van Mendelssohn voor Midzomernachtsdroom , het vioolconcert van Brahms en de Toverfluit en Jupiter van Mozart. «We hebben er over met Stalin en naar de Poolse president geschreven» , zei dr. Smith , «maar geen antwoord gekregen».


