
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 28 september 1951

BODY :

HEADLINE : Prix d'Italia. Ons land dingt mee met één hoorspel

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

HILVERSUM -

De Prix d'Italia , uitgeloofd door de omroepverenigingen van veertien landen , wordt dit jaar op 10 October uitgereikt. De internationale jury , waarin namens de Nederlandse Radio Unie de heer E. Bomli zitting heeft , zal var : 4 tot 9 Oct. te Napels bijeenkomen om de ingezonden werken te beoordelen.
Dit jaar is de prijs voor het beste «radiophonische» hoorspel. Eik land mag twee werken inzenden.
Nederland heeft er echter maai één ingezonden , namelijk het hoorspel Schaduwen over Atlantis van de jeugdige auteur Ad. de Vries , waarvoor Karei Mengelberg de begeleidende muziek componeerde.
Onder regie van S. de Vries Jr. en met medewerking van leden van de hoorspelkern der N.RU. en een kamerorkest is het hoorspel op platen opgenomen om in Napels voor de jury ten gehore te worden gebracht.


