
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 6 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Kurhausconcerten. Deze zomer de laatste

DEN HAAG. -

Het volgend seizoen zullen er in Scheveningen geen Kurhausconcerten meer worden gegeven. De grote tekorten , die de concerten opleveren , zijn er de reden van. Het publiek heeft geen geld meer. Alleen de Maandagavondconcerten met hun verlaagd entree worden nog goed bezocht , maar op de meeste overige concerten moet de Exploitatiemaatschappij Scheveninge n geld toeleggen.
Men had nog gehoopt , dat de tekorten gedekt zouden kunnen worden door een in het Kurhaus te plaatsen gelegenheid tot kansspel , maar nu minister Mulderije heeft verklaard , dat het kansspel in Nederland van de baan is , moet men wel het droeve besluit nemen.
Hierdoor wordt ook het Holland Festival in gevaar gebracht. Scheveningen is immers een te belangrijke partner dan dat het zou kunnen worden gemist.


