
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 september 1951

BODY :

HEADLINE : Johannes Passion voor de kankerbestrijding

NAARDEN. -

De Nederlandse Bachvereniging geeft Zaterdagmiddag 13 October in de Grote Kerk te Naarden ter gelegenheid van haar dertigjarige bestaan een jubileumuitvoering van de Johannes Passion van J. S. Bach ten bate van de kankerbestrijding. Alle medewerkenden aan dit concert , dat onder leiding van dr. Anthon van der Horst zal staan , doen dit kosteloos , zowel de solisten Erna Spoorenberg , Annie Hermes , Chris Scheffer. Gerard de Vos.
Laurens Bogtman. Carel van Leeuwen Boomkamp als de leden van het Concertgebouworkest.
Ook de kerk is gratis ter beschikking gesteld en de burgemeester van Naarden heeft vrijstelling van de belasting bevorderd.
Vrijdagavond wordt een generale repetitie gehouden , die voor een gering bedrag toegankelijk zal zijn voor leerlingen van middelbare scholen uit het Gooi en Amsterdam , leden van personeelsverenigingen en verplegend personeel.


