
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Marie-Jeanne van der Veen danst niet meer

DEN HAAG -

De balletdanseres Marie-Jeanne van der Veen zal om gezondheidsredenen voorlopig niet meer optreden. De Nederlandse balletwereld lijdt hiermee een gevoelig verlies , al is het nog geen definitief afscheid. Juist nu plannen het balletmateriaal in ons land te concentreren en een nationaal ballet te vormen zich steeds verder ontwikkelen , zal men Marie-Jeanne van der Veen missen. Zij behoorde tot de eersten , die het klassieke ballet in ons land op de planken bracht , en zowel bij de balletten van Yvonne Georgi , het Ballet der Lage Landen , als de laatste jaren bij het Ballet- Recital nam zij als soliste een vooraanstaande plaats in.


