
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 3 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Dick Gabels cabaret in zomertoilet

DEN HAAG. -

Het enige maanden geleden gestarte cabart van Dick Gabel vertoont zijn tweede programma in de Haagse Kleine Comedie met een in hoofdzaak luchtig programma «in zomertoilet».
Het troepje heeft intussen enkele wijzigingen ondergaan : Wouter Denys nam achter de vleugel de plaats in van Peter Kellenbach , die als regisseur vervangen werd door Frans Murriloff nieuwe aanwinsten zijn de actrice Anny de Lange , die in allerlei rollen en vooral in haar interview haar veelzijdigheid toonde en een Engelse gast Phylis Lane die op charmante wijze liedjes zong.
Dick Cabel zelf verzorgde weer de meeste teksten en toonde zich als conferencier vooral van de beschouwelijke kant. Tine van Leer , Jane Verstraete en Flip van der Schalie vulden op verdienstelijke wijze het geslaagde geheel aan , waarvan zeker ook de zeer geslaagde damestoiletten moeten worden genoemd.
Voor de pauze was er een grootse bloemenhulde ; het aantal aanwezigen had groter kunnen zijn.


