
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 28 september 1951

BODY :

HEADLINE : Kunstmanifestatie in en voor de Beurs

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

ROTTERDAM. -

De trappen en de voorhal van het Beursgebouw op de Coolsingel zullen Zaterdagmiddag van twee tot vijf uur een ongewoon schouwspel bieden. Rotterdamse kunstenaars hebben dan deze ruimte in beslag genomen om hun stadgenoten in nauwe aanraking te brengen met kunst in verschillende vorm.
De schilders zullen hun werken laten zien , maar tevens ook aan het schilderen zijn Zo is het ook met de beeldhouwers gesteld.
Danseressen zullen in het openbaar iets van de geheimen van de dans tonen.
Zelfs de musici ontbreken niet. Het gehele Rotterdamse Philharmonisch Orkest zal onder Eduard Flips. aanwezig zijn en van ongeveer drie uur tot half vier een repetitie houden. De schrijvers ontbreken al evenmin. Wat Rotterdammers schreven , dat zullen Anna Blaman en W. A. Wagener de nieuwsgierigen in hun stalletje laten zien.


