
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Geen versterkte degradatie in vierde klasse K.N.V.B.

Een verzoek van de Haagse voetbalvereniging Vogel is aanleiding geworden , dat het bestuur van de K.N.V.B. is teruggekomen op zijn besluit dat alle laatst geplaatste clubs in de afdeling van de vierde klasse moeten degraderen naar de respectievelijke plaatselijke afdelingen Vogel heeft er namelijk op gewezen , dat door de fusie van de vierde klasser Hillegom met de derde klasser Hillenen er in de vierde klasse een plaats vacant is gekomen.
Hoewel Vogel met drie nederlagen in de degradatiewedstrijden ze ! f geen belang heeft bij het besluit , heeft het verzoek tot resultaat gehad , dat de beide Rotterdamse clubs Maasstraat en Rouwkoop in de vierde klasse blijven spelen. Hetzelfde geval zal zich eerstdaags voordoen tussen Quick Steps , Westlandia en de Rotterdamse vereniging Florissant.


