
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 2 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Ragnhild Hveger won met matige tijden

WENEN. -

Met twee eclatante overwinningen bij de internationale zwemwedstrijden , die in de Oostenrijkse hoofdstad zijn gehouden , heeft de Deense wereldrecordhoudster Ragnhild Hveger getoond , dat zij internationaal nog meetelt. De 400 meter vrije slag won zij in 5.37.4 vóór de Zuidlavische zwemsters Loparitch en Grkinitsch , voor wie beiden 5.53.3 werd afgedrukt. Op de 100 meter rugslag had zij evenmin weinig strijd te leveren ; dit nummer won zij in 1.22.1 vóór haar landgenote Winding ( 1.25.8 ) en de Zweedse Borglin ( 1.27.2.
De Duitser Klein was bij de heren op de 100 meter schoolslag een klasse apart en zegevierde in 1.09.4 2. Trojanovitsch ( Zuidsl. ) 1.13.- ; 3. Härtel ( Oostenr. ) 1.16.-. De Duitser Lehmann won de 1500
m. vrije slag in 20 min. 43.- sec , welke tijd eveneens werd genoteerd voor de tweede aankomende , de Zuidslaaf Stenavonitch.


