
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 24 september 1951

BODY :

HEADLINE : VOETBAL MAAKTE RARE CAPRIOLEN. D.W.S. en Wageningen weer in voorste gelid. N.A.C. onttroont Feijenoord en
V.V.V. wijst Limburgia terug

Twee van de vier eerste klas-afdelingen hebben gisteren een nieuwe leider gekregen : A. en C. En in beide afdelingen kwam de plaatsverwisseling in de kopgroep onverwacht. Dat Enschedese Boys te Groningen bij G.V.A.V. op zware tegenstand zouden stuiten , hadden wij verwacht , maar dat de Twentenaren met 3-0 de vlag zouden strijken , is ons van hen tegengevallen.
De tweede falende leider was Feijenoord , dat weliswaar geen nederlaag leed , maar een gelijk spel tegen het Nijmeegse Quick ( 2-2 ) kan men toch slecht als een goede prestatie van de Rotterdammers aanmerken.
Voor de Nijmegenaren betekende het het eerste winstpunt N.A.C. kwam aan de kop , zij het alleen door een beter doelgemiddelde , door een overwinning op B.V.V. in Den Bosch ( 1-2 ) . In A. gaat D.W.S. nu bovenaan de ranglijst , waarmee zich het eigenaardige geval voordoet , dat de twee grote rivalen van het vorige seizoen , Wageningen en D.W.S. , thans beide lijstaanvoerder rijn.
Behalve de nederlaag van Enschedese Boys waren er in A - zoals ook in de andere afdelingen - meer verrassende resultaten. Zo haalde Theole zijn eerste punt binnen , door Haarlem te Tiel een gelijk spel ( 3-3 ) af te dwingen. De tweede debutant , Elinkwijk , deed het nog beter : de Zuilenaren versloegen Heerenveen op eigen terrein met 3-0 ! De Volewijckers sleepten een kostbare punt in de wacht te Apeldoorn , waar de Amsterdammers gelijk speelden : 2-2, tegen AGOVV. Daar ook EDO winst noteerde - de Haarlemmers wonnen van Frisia met 2-3 - is Velocitas thans eenzaam hekkesluiter met nog geen enkel winstpunt uit de vier wedstrijden , 't Gooi werkte zich naar boven ten koste van Go Ahead : 1-2.

( deel mist )

wordt het beste in de uitslag weergegeven : 0-0. HBS moest , evenals stadgoot ADO , beide punten aan Limburgers laten. Maurits vertrok van Houtrust met een overwinning van 1-3. Hermes DVS kwam op de tweede plaats door een mooie overwinning op de landskampioenen , PSV , met 2-3. Emma zorgde voor de tweede Westelijke overwinning hiér - en een royale - door Chèvremont met 7-4 te verslaan. Longa tenslotte zegevierde met 2-1 over Brabantia.


