
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 30 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Turpin-Robinson. Strijd om een titel en om de dollars

NEW YORK. -

De revanchewedstrijd tussen Randolph Turpin en Ray Robinson om het wereldkampioenschap middengewicht zal beide boksers geen windeieren leggen. De wereldkampioen Turpin zal 25 pct. van de ontvangsten krijgen tegen Robinson 30 pct. , een verhouding , die in Engeland nogal ontstemming heeft gewekt. Immers Turpin is de kampioen , Robinson de uitdager en het meest logische zou zijn , dat juist Turpin het leeuwenaandeel kreeg. Het bedrag , dat Turpin thans mee naar Engeland zal nemen , is evenwel nog wel de moeite waard en bedraagt volgens financiële experts in de bokswereld 140.000 dollar ( 50.000 pond ) . Robinsons aandeel in het gevecht zal 169.000 dollar ( 60.000 pond ) bedragen.


