
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : J. Pronk finalist bij stayers

MILAAN. -

Ook te Milaan is de over.
leden stayerswereld niet tot nieuw leven gekomen en het best wordt dit gedemonstreerd als ik vertel , dat de 41-jarige Duitser Lohmann , reeds wereldkampioen voor de oorlog , zonder enige moeite , zonder te fietsen , om het zo maar eens te zeggen , zich de finale inreed met Pronk op de tweede plaats. Geïllustreerd wordt dit ook door het feit , dat de wereldkampioen , de Fransman Lesueur , Zaterdagnacht rondom het veld heendraaide zoals hij wilde en dat de Belg Leliaert , die met hem naar de finale overging , twee ronden bij hem achter lag. De Best had er op de laatste plaats niet minder dan negen. Pronk had overigens geen moeite om zijn tweede en daarmee finale-plaats te behouden , want dan mocht Lempine hem eenmaal passeren , hij was daarvan zo kapot , dat hij uiteindelijk blij was , dat hij niet werd gedubbeld.
De derde serie was bij het sluiten van deze editie nog aan de gang en het is nu al diep in de nacht.


