
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 30 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : De Haagse eerste klassers in de competitie

De elftallen van de beide Haagse eerste klassers zijn thans definitief vastgesteld.
H.B.S. komt a.s. Zondag tegen N.E.C. in het veld met v. d. Land , doel ; Walhain en Hiemstra , achter ; Van Vliet , Herklotz en Schwencke , midden ; Röhrig , v.
d. Vegt , Langelaan , Van Prehn en Dutrieux , voor. Reserves zullen bij toerbeurt uit het tweede elftal worden aangewezen.
De aanvoerder zal nog worden gekozen. Kuneman kan wegens hinder van een blessure nog niet spelen.
A.D.O. gaat bij Quick Nijmegen op bezoek met Kok , doel ; de Jong en Rosmalen , achter ; Van Beek , Jans en Loof , midden ; Vreken , Mangelmans , Willems , Jansen en De Vos voor. Aanvoerder is ook dit jaar weer de thans 34-jarige Loof , die al ongeveer achttien jaar een der steunpilaren van het eerste elftal en van de gehele vereniging is. Clavan is niet ongesteld. Reserves komen bij toerbeurt uit het tweede elftal.
Van de Haagse tweede klassers zijn alleen nog de elftallen van V.C.S. en Quick bekend , die a.s. Zondag tegen elkaar spelen. V.C.S. komt uit met Doorschodt doel ; Vente en Altena , achter ; Asman Orebeek en Lahnstein , midden ; Barendse , v. d. Meer , Haas , Van Es ( aanv. ) en de Foun. Krassenburg kan wegens blessurs nog niet spelen.
Quick komt mei invallers voor de geblesseerde Pauli en Barkey en ook Holtappel is niet opgesteld. Het elftal luidt : Niezen , doel ; Duinker en Kramer , achter- Smits , Arkema en Van Veen , midden- Eversteyn , v. d. Horst , Oosterwijk , Michels en Van Geelen , voor.
Schevenngen en V.U.C. zijn a.s Zondag nog vrij en zullen hun elftallen eerst in de loop van de volgende week vaststellen evenals H.V.V. , dat a.s. Zaterdag in Deventer een oefenwedstrijd zal spelen-tegen Labor.


