
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Laga te Henley in eindstrijd voor Grand Challenge Cup

HENLEY , 6 Juli. -

De acht van Laga heeft zich vandaag in de eindstrijd voor de Grand Challenge Cup geplaatst , door in de halve finale met een demonstratie van sterk en beheerst roeien Barcelona met V , lengte te slaan in 7 min. 29 sec. De Delftenaren Komen in de mate uit tegen de Lady Margaret Club Cambridge , welke ploeg in 7 min. 7 sec. met anderhalve bootlengte verschil Leander uitschakelde.
De Nederlanders waren reeds dadelijk na de start superieur en hun overwinning is dan ook geen ogenblik in gevaar geweest. Beide ploegen vertrokken met een tempo van 37 slagen per minuut , dat onze landgenoten daarna lieten zakken tot 30. De Spanjaarden verhoogden daarentegen hun tempo tot 38, maar konden toch niet verhinderen , dat na 500 meter Laga al een voorsprong had van een halve lengte. Geleidelijk aan vergrootte de Delftse ploeg deze voorsprong.
Na 750 meter bedroeg deze twee lengten en toen Laga door de finish ging was de voorsprong aangegroeid tot 2 3/4 bootlengte. Ofschoon de tijd van de Delftenaren 22 sec. langzamer was dan die van de Engelse finalisten , mag men hieruit niet concluderen , dat de Engelse acht van grotere klasse is. Want toen onze landgenoten roeiden , hadden zij met sterkere tegenwind te kampen dan op het moment , dat de Engelsen in de baan waren. In de finale voor de Diamond Sculls plaatsten zich de jeugdige skiffeur van de universiteit van Cambridge , Fox , die een gemakkelijke overwinning behaalde op de Belg Dumoulin - de overwinnaar van Neumeier - en de Deen Larsen.
die het evenmin moeilijk had tegen de Engelsman Lutz. De tijden van de finalisten bedroegen respectievelijk 8 min.
58 sec. en 9 min. 2 sec.


