
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 2 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Geen bloemen voor onze amateurs

Van een verslaggever

BRUSSEL , 1 Juli. -

Voor Nederland waren er geen bloemen aan het eindpunt van de vijfdaagse race voor amateurs door de Belgische provincie Limburg.
Geen enkele étappe hadden Plantaz , Nolten en consorten uit deze strijd op de vlakke wegen kunnen halen. In de eindstand kwamen de eerste Nederlandse renners pas op de twaalfde plaats en in het ploegklassement moest Oranje zich met een bescheiden vijfde plaats tevreden stellen.
Plantaz en Nolten , ons beste twee vertegenwoordigers in deze kleine tour , hebben Zaterdag en Zondag hun best gedaan om toch ten minste de eer te redden.
Beiden vochten zich Zaterdag na een harde jacht naar een stel van acht uitlopers toe en bleven er bij tot ie eindspurt. Hamont , de Belg , ging hier echter sneller , het snelst Van Hove. De Eindhovenaar deed het Zondag nog eens over in de slotrit naar Hasselt. Weer veroverde hij zich een plaats in de kopgroep en hield vol tot de finish maar ook ditmaal faalde zijn spurt. Hij werd vijfde van het groepje , waarin Jacobf winnaar werd.
Het beeld van het klassement , dat reeds Vrijdag in zijn definitieve vorm was gegoten , onderging door dat gevecht geen wijziging meer , zodat de Belg Borghmans winnaar werd en na Nolten , die de twaalfde plaats bezette , eindigden de andere Nederlanders als volgt : 15e Paas , 23e Ehlen , 28e Haan. 29e Brinkman , 46e Suykerbuyk , 50e Joris.



