
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 24 september 1951

BODY :

HEADLINE : Aanvallend RCH ongevaarlijker dan uitvallend Wageningen

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

HAARLEM. -

In een boeiende wedstrijd heeft Wageningen in het Heemsteedse Sportpark R.C.H. bedwongen. Met een 2-1 voorsprong - wel wat geflatteerd - eindigden de Wageningers deze strijd , waarin legio spannende momenten het talrijke publiek een prettige voetbalmiddag hebben bezorgd. Zeker in driekwart deel van de wedstrijd heeft R.C.H. een beslist overwicht gehad , maar de blauw-zwarte aanvallers ontbeerden juist dat beetje geluk om hun harde schoten de goede richting te geven.
Het beeld van de strijd is steeds hetzelfde geweest. Een R.C.H. dat goed combinerend aanviel , maar slechts matig schoot , tegenover een Wageningse ploeg , die stug verdedigde en met gevaarlijke snelle uitvallen soms veel verwarring stichtte in de R.C.H.-verdediging.
Zo'n uitval leidde na twaalf minuten al tot een 1-0 voorsprong voor Wageningen , toen Möller een vrije schop nam en Bleyenberg de bal inkopte ( 0-1 ) . Wat R.C.H. ook probeerde , er was geen doorkomen aan. Aan de andere kant wisten de verdedigers van de thuisclub enkele pogingen van Van de Weerd en Bleyenberg baas te blijven , zodat de rust inging met een kleine Wageningse voorsprong.
Pas in het laatste kwartier veranderde het beeld van de strijd. Toen kwam R.C.H. zo fel opzetten , dat Wageningen als het ware met de rug tegen de muur vocht. Maar niettemin bleven hun uitvallen gevaarlijk. Toen v. d. Weerd bij zo'n uitval Wille reeds had gepasseerd , wist Willemink de bal nog van de doellijn te trappen. Maar het was slechts uitstel , want even later deed hij het betei en passeerde de R.C.H.-doelman rustig ( 0-2 ) .
Toen wierp R.C.H. zich met volle overgave in de strijd en Biesbrouck verkleinde de achterstand , door Gertjes met een listig schot geen kans te geven ( 1-2 ) .
Een minuut later kreeg hij weer zo'n kans , maar nu faalde hij door de bal in de handen van de doelman te knallen.
Het Kon. Ned. Gymnastiek Verbono heeft dit jaar een geslaagde verlotint.
onder zijn leden gehouden. De stichting van een nieuw bondsbureau is nu mogelijk.
In de jaarvergadering van de Neder Veluwse Turnkring werd medegedeeld dat het K.N.G.V. een gebouw in Utrecht zal kopen. De onderhandelingen , evenals de pogingen tot verkrijging van een woonvergunning voor de administrateur etc. zijn bereids in een vergevorderd stadium.
B. en W. van Utrecht werken volkomen mede.



