
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Wightman Cup. Voor de vijftiende keer in successie voor Amerika

De rij der overwinningen in 1931 ingezet en sindsdien geen enkel jaar onderbroken , is weer voortgezet : de Amerikaanse damestennisstersploeg heeft voor de vijftiende achter eenvQlgende en voor de negentiende maal in totaal de Wightman-beker , de jaarlijkse wedstrijd tegen de Engelse dames gewonnen. Zo overtuigd was men tevoren in Amerika ook nu van de zege dat er op de eerste d a g . . 100 toeschouwers waren. Een dure wedstrijd voor de Amerikaanse bond ! ..
Mej. Quertier ( over enkele maanden mevr. Rinkel , doch qua tennis Engelse blijvend ) speelde zeer goed tegen msj.
Hart doch verloor met 4-6 4-6, Zij won echter van mej. Fry : 6-3 8-6, het enige Engelse winstpunt. Mevr. Walker Smith kwam dichtbij een mooie zege , 5-4 in de derde set tegen mej. Hart , doch zij verloor met 5-7 ( 4-6 6-2 5-7 ) . Mej.
Fry sloeg mevr. Walker Smith 6-1 6-4 ; de 16-jarige mej. Conolly , de Amerikaanse jeugdkampioene en de iongste internationale die Amerika ooit gehad heeft won van mej. Tuckey 6-1 6-3.
Dubbelspelen : mej. Hart en mej , Fry si mej. Quertier en mej. Tuckey 6-3 6-3 ; mej. Chaffee en mevr. Todd sl.
mej. Ward en mevr. Mottram 7-5 6-3.



