
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 5 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Geen opzettelijke vergiftiging. Sterfgeval blijft verdacht

BAARLO. -

Het onderzoek naar de omstandigheden waaronder verleden week de vrouw van een fabrieksarbeider te Baarlo plotseling overleed heeft uitgewezen , dat er van opzettelijke vergiftiging geen sprake kan zijn.
Toen de vrouw in de woning van de weduwe H. overleed , waren daar behalve deze weduwe ook de man van het slachtoffer en een buurvrouw aanwezig.
Het vermoeden is gewettigd , dat dit drietal zich alleen of in vereniging heeft schuldig gemaakt aan strafbare handelingen , die nauw verband zouden houden met het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde. Voorlopig blijven deze drie in hechtenis.


