
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 30 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Telescoop

De neef was een goede neef voor zijn oom. Maar een slecht burger. De oom was hotelhouder. En hij had een concurrent.
Dat was niet zo prettig. En dus plantte de neef in dertig verschillende kamers van het concurrerend hotel dertig wandluizen. Nu staat de oom tezamen met zijn neef voor meneertje.
Want de oom had er van geweten en het plannetje warm aanbevolen. Alles in Hanau , in Duitsland.

Vliegende schotels worden thans beproefd door het Amerikaanse leger. Het is de bedoeling er troepen te velde mee te voorzien van water , benzine en andere vloeistoffen. De middellijn van de schijven bedraagt zestig centimeter.
Ze zijn vervaardigd van synthetische rubber en kunnen 23 liter vloeistof bevatte

Navycut-sigaretten , u kent ze wel , zijn verpakt in een kartonnen doosje met een fikse matroos er op. Die matroos nu is overleden. Hij is 83 jaar geworden. In | 1867 had hij zijn portret voor twee guineas en een beetje tabak verkocht aan de fabrikanten. Sindsdien heeft het geprijkt op millioenen doosjes.

Kussengevechten zijn een geliefde sport op slaapzalen. Zo ook voor vijftig kinderen die in Bergen in België tijdens hun vacantie te gast waren in een buitenhuis van een liefdadigheidsvereniging De verpleegster , die het toezicht hield op de kinderen , kon met in slaap komen omdat de kinderen zo'n heidens kabaal maakten. Natuurlijk met een kussengevecht. Ze besloot een einde aan te maken , stond op , liep de gang in en rook een verdachte brandlucht. De zoldering stond in lichterlaaie. Enkele ogenblikken nadat de kinderen in veiligheid waren gebracht , stortte de zoldering van hun slaapkamer in.

Amerika is in Europa weinig populair , constateert de Amerikaanse episcopale bisschop in ons werelddeel. En hij voegt levenswijs , aan toe «Dat is glad , we
........................ons geld».


