
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 31 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Bezwaren en wensen van leraren M.O.

Van onze correspondent

ARNHEM.

Volledige opheffing van de onder de Duitse bezetting begonnen gelijkmaking in de bezoldiging , toekenning van vacantietoeslag over de hele lijn , verbetering maximumpensioen , reis en verblijfkostenvergoeding en afschaffing van standplaatsaftrek , aldus formuleerde de heer P. van Houte , voorzitter van de algemene vereniging van Leraren Middelbaar Onderwijs , die gisteren in het Oolgaardhuis te Arnhem haar 85ste ledenvergadering hield , de wensen die in kringen van leraren bij het M.O. inzake hun materiële positie leven. In een motie werd verder geprotesteerd tegen de voorgenomen invoering van een apart doctoraal examen voor aanstaande leraren.


