
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 3 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Van het front weinig nieuws

TOKIO. -

De activiteit aan het Koreaanse front bestond gisteren voornamelijk uit luchtaanvallen. De situatie aan de frontlijn blijft vrijwel statisch met hier en daar wat patrouille-activiteit.
Eventuele vijandelijke troepenbewegingen worden nauwlettend in het oog gehouden en volgens een mededeling van het ministerie van marine te Washington is de vijand de laatste dagen bezig grote convooien naar de legers aan het front te zenden. Bommenwerpers van de Amerikaanse marine hebben een groot aantal vrachtwagens aan de Oostkust vernietigd.


