
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 6 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Enige toenadering te Abadan

TEHERAN. -

De vertegenwoordigers van de Perzische regering te Aba dan hebben Ross , de directeur van de raffinaderij , beloofd op te zullen houden met hun politiek van speldeprikken in de gehele provincie Khoezistan.
het voornaamste oliegebied van Perzië.
Een lid van de olie-commissie heeft in het Perzische parlement meegedeeld , dat een tankvaart-maatschappij , die hij niet bij name noemde , maar beschreef als de op een na grootste ter wereld , Perzië heeft aangeboden , te zorgen voor het transport van olie uit Abadan.
Volgens de Perzische ambassade te Washington hebben verscheidene Amerikaanse maatschappijen Perzië tankschepen aangeboden.
Volgens de Amerikaanse olie-maatschappijen is het niet erg waarschijnlijk , dat er Amerikaanse tankers zijn aangeboden , daar het Ministerie van buitenlandse zaken heeft meegedeeld , dat het «zeer teleurgesteld» zou zijn , indien een Amerikaanse maatschappij zou proberen , voordeel te behalen bij het Brits-Perzische geschil.


