
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 6 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Conferentie over Duitse schulden. Eerst de vooroorlogse

LONDEN. -

Gisteren zijn de Duitse afgevaardigden met de vertegenwoordigers der crediteurlanden bijeengekomen voor besprekingen over de vooroorlogse schulden van Duitsland aan het buitenland. Deze conferentie gaat vooraf aan de eigenlijke schuldenconferentie , welke in de herfst zal worden gehouden.
Nederland , België , Zweden en Zwitserland waren vertegenwoordigd door waarnemers. De vooroorlogse schulden van Duitsland , waarvoor de Westduitse republiek haar aansprakelijkheid heeft erkend , word n geschat op 357 tot 714 millioen pond sterling. De besprekingen zijn niet openbaar.


