
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 26 september 1951

BODY :

HEADLINE : Bromfietsers zakten bij vrijwillig examen

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

DRACHTEN. -

Te Drachten is voor de eerste keer in ons land een examen voor bromfietsers gehouden , georganiseerd door de vereniging voor veilig verkeer te Drachten. Het bleek niet gemakkelijk te zijn , want niemand van de candidaten slaagde. Aan kennis van verkeersregels en verkeersborden mankeerde , zowel in theorie als in de practijk veel. De volgende week zal opnieuw een aantal candidaten proberen het examen af te leggen.
Om misverstand te vermijden zij vermeld , dat het hier natuurlijk geen verplicht examen gold. Bromfietsers en fietsers hebben immers geen diploma voor bedrevenheid nodig.


