
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 3 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Eervolle opdracht voor Joh. Enschedé

HAARLEM. -

Enige maanden geleden verkregen de Verenigde Naties het recht tot uitgifte van eigen postzegels , waarmede alle door het hoofdkwartier te New York te verzenden poststukken in de toekomst gefrankeerd zullen worden.
Alle postzegeldrukkerijen ter wereld hebben nadien naar de eer gedongen om deze series te mogen drukken. Tenslotte hebben twee firma's deze eer mogen delen : Joh. Enschedé &amp ; Zonen te Haarlem en Thomas de la Rue te Londen.
Eén der ontwerpen van de firma Enschedé is getekend door Doeve ; een ander ontwerp , bestemd voor het internationale fonds voor hulp aan kinderen , is door de heer Hartz gemaakt naar een foto van de Amsterdamse fotograaf Meij boom.
Dit is de eerste maal dat het hoofdkwartier van de Uno een rechtstreekse bestelling plaatste bij een Nederlandse industrie.


