
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 25 september 1951

BODY :

HEADLINE : Vijf millioen. Hengelose industrie zorgt voor geld

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

HENGELO. -

De industrie te Hengelo heeft de helpende hand gereikt nu de gemeente geen kans heeft gezien geld te krijgen voor woningbouw.
Op het ogenblik zijn er ongeveer 450 woningen in aanbouw , maar men heeft in deze industriestad meer dan vijfduizend nieuwe woningen nodig.
De industrie heeft vijf millioen gulden beschikbaar gesteld , waardoor enige honderden woningen zullen worden gebouwd.
Plannen zijn opgezet voor de bouw van achttienhonderd woningen. Een groot aantal van deze woningen is volgens een ontwerp van de Nationale Woningraad.
Tussen de spoorlijn van Hengelo naar Oldenzaal en de straatweg naar die plaats zal een geheel nieuwe wijk worden opgetrokken met scholen , kerken , sportvelden en een plantsoen.
De eerste school in deze wijk is reeds voltooid.



