
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Papagos vond ei van Columbus. «Nieuwe verkiezingen»

ATHENE ( A.P. ) .-

Veldmaarschalk Papagos heeft een bezoek gebracht aan koning Paul en hem een plan voorgelegd ter beëindiging van de politieke crisis in Griekenland. Hij heeft de koning uitgelegd , dat het de beste oplossing is , wanneer hij ( Papagos ) een regering zou vormen welke onmiddellijk het parlement zou ontbinden en nieuwe verkiezingen uitschrijven. Papagos is leider van de Griekse beweging.
Later heeft de koning de leider van de centrumpartij , Nicolas Piastiras en de demissionnaire liberale premier Sophocles Venizelos ontvangen.
Men gelooft dat de koning voorstander is van een coalitie tussen de drie grote partijen , maar Papagos blijft weigeren aan zulk een coalitie deel te nemen.
Men verwacht nu een coalitie tussen Piastiras en Venizelos , die tezamen over 128 van de 250 zetels in het parlement beschikken tegenover de 110 van Papagos.


