
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 september 1951

BODY :

HEADLINE : Telescoop

Alle patiënten en zusters in het Karolinskaziekenhuis te Stockholm mochten de nieuwe dokter erg graag. Hij was vriendelijk , zorgzaam en blijkbaar ook zeer bekwaam. De politie kwam er echter achter , dat de man weliswaar dagelijks de mond vol medische termen heeft , maar niettemin een gewone oplichter is , die onder valse voorwendsels het ziekenhuis was binnengedrongen.

In een oerwoud van Portugees Oost- Afrika heeft een neger , die slechts met een speer gewapend en door vier honden vergezeld was , een gevecht geleverd met een nijlpaard. De neger hield vol tot andere jagers het tumult hoorden en hulp konden verlenen. Toen dolf het nijlpaard het onderspit.
Een dame uit Bazel had een kamer besproken in een hotel te Badenweiler in Duitsland. Zij ontving een briefje met het verzoek naar een ander hotel uit te zien. De gereserveerde kamer was inmiddels bestemd voor een onverwachts vrijgelaten oorlogsmisdadiger uit de gevangenis te Landsberg.

In Engeland heeft men een nieuwe , meer humane , harpoen uitgevonden. In de spits zijn electroden aangebracht , die door middel van de harpoenlijn in verbinding staan met een stroombron. Deze harpoen doodt in een minuut in plaats van in een half uur.


