
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 1 september 1951

BODY :

HEADLINE : Kwart-millioenste. Bezoekster mooi in de kleren

Van onze correspondent

ENSCHEDE. -

Vrijdagmorgen een minuut over elf heeft de kwart millioenste bezoekster de tentoonstelling FF te Enschede betreden. Deze kwart millioenste was mevrouw M. H. v. d.
Waal-Heuss , Irenestraat 8 uit Kampen , tot voor kort in Rotterdam woonachtig.
Zij is op de tentoonstelling geplaatst op een voetstuk van balen ruwe katoen tegen de katoenwand aan «van Texas naar Enschede». Dr. H. A. Zwijnenberg , voorzitter van de publiciteitscommissie van de FF , heeft de gelukkige toegesproken. Zij nam het geschenk van de FF in ontvangst , zijnde een ochtendjapon , een middagjapon , een cocktailjapon en een wollen mantel , alles vervaardigd uit de schoonste stoffen. Het is het mooiste van alles wat de Enschedese fabrikanten in 1951 hebban , gemaakt voor de wereldmarkt.
De FF sluit Zaterdagavond tegen middernacht. Verwacht wordt , dat dan meer dan 300.000 bezoekers op de FF zijn geweest. De toeloop is nog steeds zeer groot.


