
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Noordelijken willen verder praten. Geallieerden terughoudend

TOKIO ( Reuter ) . -

De verbindingsofficieren van de Noordelijken hebben gisterochtend voorgesteld om de besprekingen over de wapenstilstand onmiddellijk te hervatten.
Hun geallieerde collega's antwoordden daarop , dat er eerst moest worden vastgesteld , hoe er in de toekomst incidenten en onderbrekingen bij de onderhandelingen zouden kunnen worden vermeden.
Bovendien wensen de geallieerden dat de onderhandelingen in een andere plaats dan Kaesong worden voortgezet.


