
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Onbewaakte overwegen. Opheffing bepleit

GENÈVe. -

Onbewaakte overwegen eisen veel doden in Europa. Ze moeten worden afgeschaft. Tot deze confusie zijn veiligheidsdeskundigen van verkeer op weg en rail gekomen in sen rapport , dat aan de Europese regeringen zal worden rondgezonden.
Zij wijzen er op , dat in 1949 ruim 500 mensen gedood en ruim 600 ernstig gewond zijn op onbewaakte overwegen bij 4500 ongelukken in veertien Europese landen.
De deskundigen erkennen , dat het te duur en onuitvoerbaar zou zijn om de onbewaakte overwegen terstond op te heffen. Wel echter eisen zij : 1. dat geen nieuwe onbewaakte overwegen meer worden aangelegd ; 2. dat het grote aantal slachtoffers wordt verminderd door opheffing van onbewaakte overwegen waar veel verkeer en slecht zicht is.


