
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 31 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : Weer vrijwilligers naar Korea

ROTTERDAM. -

Begin October zal weer een aanvulling van het Nederlandse detachement van de Verenigde Naties , ter sterkte van 75 man , naar Korea vertrekken.
De inscheping zal te Rotterdam geschieden.
Zowel oud-militairen als jongelieden , die nog niet in militaire dienst waren , behoren tot deze nieuwe vrijwilligers , die te Schoonhoven een speciale opleiding volgen. Overigens staat nog steeds de aanmelding voor Korea open. Men kan zich opgeven in de Nieuwe Frederikskazerne , aan de Alkemadelaan in Den Haag.
Zuster Koopman , die kort geleden met een transport gewonden uit Korea in ons land terugkeerde , heeft zich weer voor uitzending aangemeld en zal binnenkort voor de tweede maal naar Korea vertrekken.


