
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : Animo voor haring en wittebrood

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

LEIDEN. -

Volgende week is het weer zo ver. Dan zal Leiden zijn uitbundigste feest van het jaar vieren. De stad zelf doet er op dit ogenblik nog weinig aan , maar het bestuur van de 3 October-vereniging heeft de hele zaak al op poten staan. Het programma ziet er uit zoals steeds : de réveille , de uitdeling van haring en wittebrood , de koraalmuziek in het Van der Werffpark , de nationale kortebaandraverij op het Levendaal en de militaire mars door de stad. De uitdeling van haring en wittebrood heeft moeilijkheden veroorzaakt , want nog nooit hebben zich zoveel liefhebbers ( 7800 ) opgegeven.


