
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : In één oogopslag

Lt. Gen. b.d H. ter Poorten herdenkt vandaag , dat hij veertig jaar geleden zijn vliegbrevet haalde. Als opperbevelhebber van het K.N.I.L. leidde hij de strijd tegen de Japanners , waarin de luchtmacht een zo belangrijk aandeel had.

De traverse van de Rijksweg Zutphen -Hengelo door Delden is bij regenachtig weer spiegelglad. In twee weken zijn er drie auto's en vier motoren geslipt glad is geworden door olie en rubber Rijkswaterstaat zal het wegdek , dat zo binnenkort chemisch doen reinigen.

Aan jhr. Ir. A. G. Beelaerts van Blokland in Den Haag is op zijn verzoek , wegens het bereiken van de pensioen gerechtigde leeftijd , eervol ontslag verleend als hoofdingenieur-directeur van de Rijkswaterstaat. Het ontslag gaat in 1 October en is verleend met dankbetuiging voor de belangrijke , den lande bewezen , diensten.

- Het Hoge Hof van appèl te Singapore zal Donderdag uitspraak doen in de zaak Bertha Hertogh. De gehele politie van Singapore is voor die dag opgeroepen om iedere mogelijkheid tot ongeregeldheden te voorkomen. De politie zal worden bijgestaan door Britse troepen.

De Bolletongersdei , de jaarlijkse boerendag te Bolsward zal op Donderdag 8 November worden gehouden. Er komt weer een standwerkerswedstrijd.
Het grenskantoor Kerkrade zal in het vervolg voor handelsverkeer geopend zijn van 8.30 tot 19 uur. Op Zon- en feestdagen is het hiervoor gesloten. Voor reizigersverkeer is het kantoor steeds dag en nacht geopend.

De zitting van het Uniehof , waarin de kwestie van de zogenaamde backpay zal worden behandeld , zal op 5 September in Djakarta beginnen en niet op 3 September , zoals wij gisteren minister Hononoetoe in de mond legden.


