
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 7 juli 1951

BODY :

HEADLINE : De financiering van de defensie

Van onze verslaggever.

DEN HAAG. -

In aansluiting aan onze publicatie van j.l. Zaterdag over het uiteenwijken van de Amerikaanse en Nederlandse opvatting omtrent de financiering van onze defensie vernemen wij nader , dat de Regering vasthoudt aan een jaarlijkse begrotingsbedrag van rond 1500 millioen gulden voor de defensie , maar dat wei in beginsel bereidheid bestaat om in de periode van een jaar voor een waarde van 100 millioen bestellingen extra te plaatsen bij de Nederlandse industrie en deze bestellingen te betalen met behulp van de tegenwaarderekening voor de Marshallhulp. De Nederlandse regering blijft van mening , dat zowel om monetaire overwegingen als bezien uit een oogpunt van industriële capaciteit niet verder kan worden gegaan.
De onderhandelingen over dollarsteun van de Ver. Staten kunnen eerst definitieve resultaten opleveren , wanneer het Amerikaanse Congres zijn beslissingen heeft genomen. Los hiervan staat de levering van materiaal , dat geheel buiten onze handelsbalanspositie staat , aangezien hier van geen betaling hetzij in dollars , hetzij in guldens sprake is.


