
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 27 september 1951

BODY :

HEADLINE : 1 November sluit Haak-in-actie

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

HILVERSUM. -

Als uiteindelijke afsluitdatum van de Haak-in-actie der N.C.R.V. is 1 November gesteld. De eindopbrengst schommelt om de drie millioen gulden en daarom is aan het Koningin Wilhelminafonds verzocht een verlanglijst samen te stellen ter besteding van dit bedrag. Over de besteding van de gelden zal een officieel accountantsrapport verschijnen , zodat een ieder zal kunnen constateren , dat de door ons gehele volk zo spontaan bijeengebrachte gelden geheel voor het doel der kankerbestrijding zijn besteed.
In October zullen in enkele plaatsen in ons land nog Haak-in-tentoonstellingen worden gehouden , waarna de restanten der bazar in Utrecht zullen worden geveild.


