
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 31 augustus 1951

BODY :

HEADLINE : De wantoestanden in Den Haag. Loco-burgemeester wordt ingelicht

Van onze verslaggever

DEN HAAG. -

Onze publicaties over de wantoestanden bij verschillende dierenhandelaren in Den Haag hebben de loco-burgemeester van Den Haag aanleiding gegeven zich uitvoerig te doen inlichten over de ervaringen , die onze Haagse correspondente en een dierenbeschermster hebben opgedaan tijdens haar bezoeken aan verschillende zaken , waar een groot aantal honden in de allerergste toestand van verwaarlozing verkeerde. De politie is nog bezig met het instellen van een uitgebreid onderzoek , waarvan de resultaten ook ongetwijfeld aan het gemeentebestuur van Den Haag zullen worden medegedeeld.
Men mag redelijkerwijs verwachten dat de Haagse autoriteiten na het bekend worden van de ten hemel schreiende toestanden de scherpste maatregelen zullen nemen om er een einde aan te maken.


