
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 4 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Afspraken tussen slagers niet verbindend

DEN HAAG. -

De afspraken tussen de slagers in sommige plaatsen , om te komen tot een regeling van minimumprijzen en de daarop rustende verplichtingen tot directe of indirecte boycot van slagers , die zich niet aan de vastgestelde prijzen houden , zijn niet verbindend verklaard.
Dit berust op een besluit van de Ministers van economische zaken en van landbouw , visserij en voedselvoorziening , in overleg met de Minister zonder portefeuille , prof. dr. A. H. M. Albregts.
De prijsregelingen als zodanig zijn echter niet onverbindend verklaard , omdat het onderzoek niet heeft doen blijken , dat de tot dusverre vastgestelde minimumprijzen algemeen te hoog zouden liggen.
De ministers achtten het evenwel in strijd met het algemeen belang , dat men door middel van boycotafspraken economische dwang kan uitoefenen tot naleving van de regelingen.


