
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 3 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Verjaarscadeau !

ROTTERDAM -

Wat doe je al als je jarig bent. Wellicht gaan we niet allemaal vissen met de vage hoop op zo'n bijzondere dag wat bijzonders te vangen. De heer Spits van de Oudedijk te Rotterdam deed het intussen wel. En toen hij daar op de mooie Nieuwkoopse plas in zijn eentje op de Karper zat liet de krachtsinjeur van onze binnenwateren hem niet , in de steek. Met zijn flinke werphengel met 50/00 nylon toegerust moest hij het opnemen tegen een 28 ponds karper , die wel zo vriendelijk was zijn bootje wat van het riet af te trekken naar het wijde. Daar werd de strijd beslecht in het voordeel van de jarige. In één hand de hengel , in de andere het schepnet en dan een 28 ponds knaap.
Knap werk heer Spits !


