
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 29 september 1951

BODY :

HEADLINE : SPOORWEGEN EN TOERISME. Tal van remmende factoren

Nieuwsdienst Algemeen Dagblad

UTRECHT. -

Ir. F. Q. den Hollander , de president van de Nederlandse Spoorwegen , heeft op het congres van de A.N.V.V. gesproken over : Spoorwegen en toerisme.
De spoorwegen willen het toerisme zo goed mogelijk dienen , hoewel er tal van remmende factoren zijn. In tegenstelling met andere vervoersmiddelen zijn de spoorwegen aan de weg gebonden. Naast de spoorwegen zien we de autobus een belangrijke plaats innemen. Ook in het internationale verkeer.
Ons internationale net , waarbij ir. Den Hollander doelde op de dochterinstellingen - zal ook voor toeristisch verkeer aanzienlijk worden vergroot. Het laat zich zelfs aanzien , dat de autobus ook voor zakenreizen meer en meer zal worden gebruikt.
Als spoorwegmensen mogen we - nog - geen al te goede gastheren zijn , we zullen blijven doorwerken aan verhoging van de snelheid , frequentie , veiligheid en service.


