
SOURCE :

SECTION :

LENGTH :

BYLINE :

DATELINE : 4 juli 1951

BODY :

HEADLINE : Regeling credietwezen. Voorlopig geen behandeling van het ontwerp

Eigen bericht


Het wetsontwerp van minister Lieftinck tot toezicht op de credietinstellingen , waartegen zoveel bezwaar is gerezen , zal , naar wij vernemen , niet in behandeling komen vóór het aanstaande kamerreces , dat omstreeks 20 Juli aanvangt. De Tweede Kamer komt daarna eerst op de derde Dinsdag van September bijeen , zodat voorshands van een behandeling van dit wetsontwerp geen sprake is.
Wij vernemen voorts , dat minister Lieftinck in een bespreking met het seniorenconvent van de Tweede Kamer ernstig aangedrongen heeft op snelle behandeling en nog wel deze maand , maar dat zulks in afgewezen. Naar verluidt zou minister Lieftinck thans overwegen enige maatregelen tot credietcontrôle te treffen , maar hij zal daarbij niet kunnen vooruitlopen op de door hem van de Kamer gevraagde wettelijke bevoegdheden.
In verband met het bovenstaande en de vele bezwaren , welke ook bij de behandeling van het wetsontwerp in de afdelingen aan de orde zijn gekomen , wordt het voorlopig verslag niet vóór het einde van de huidige zitting van de Tweede Kamer , dus tegen omstreeks 20 Juli verwacht.




