DOCUMENT : 7 of 158

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 9, 2002


SOURCE : ANP

BYLINE : ANP

SECTION : Binnenland ; Pg. 5

LENGTH : 146 words

DATELINE : Delft

BODY :

HEADLINE : «Miljoen woningen ongezond»

In meer dan een miljoen woningen is het ongezond toeven. Ze zijn bedompt , de huisstofmijt tiert er welig en in de leidingen zitten legionellabacterien.
Dat heeft E. Hasselaar van de TU Delft tot zijn schrik vastgesteld bij een onderzoek in 500 huizen. Gebrekkige afzuigsystemen zijn de grootste boosdoener. De huisstofmijt plant zich hierdoor onbeperkt voort , met mogelijke longklachten voor de bewoners tot gevolg. Giftige stoffen uit de tv of sigarettenrook blijven hangen door slecht werkende luchtverversingsinstallaties.
Hasselaar bepleit voor een betere controle op ventilatie- en afzuigsystemen. Ook moeten er plannen komen voor de bestrijding van legionella in woningen. In ruim 10 procent van de onderzochte huizen constateerde Hasselaar legionellagevaar.

TAIL :
Huis en tuin ; Hygiene ; Gezondheid ; Gezondheidszorg ; Recreatie en Vrijetijdsbesteding

