DOCUMENT : 103 of 158

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 5, 2002


SOURCE : ANP

BYLINE : ANP

SECTION : Binnenland ; Pg. 5

LENGTH : 169 words

DATELINE : Amsterdam

BODY :

HEADLINE : Begijnhof krijgt portier

De bewoonsters van het historische Begijnhofje in hartje Amsterdam zijn de stroom toeristen zat. Dus gaan ze vanaf april 1 of 2 euro toegang heffen. Van de opbrengst willen ze een portier aanstellen. De vrouwen denken nog na over het aantal toeristen dat ze per dag toe willen laten. Nu komen er op hoogtijdagen soms 2000 bezoekers per dag.
Busladingen toeristen komen rechtstreeks vanuit de Heinekenbrouwerij naar binnen en vergapen zich aan de bewoonsters alsof ze een toeristische attractie zijn. De vrouwen proberen al jaren een evenwicht te vinden tussen de kwaliteit van hun eigen leefomgeving en het open houden van de historische plek in de stad. Het Begijnhof is het enige middeleeuwse hofje in de stad. Het is voor 1389 gesticht. Het is een oase van rust tussen de drukte. Tussen 1996 en 2000 was er al eerder een portier bij het hofje , maar die verdween toen het geld op raakte.

TAIL :
Toerisme ; Dienstverlenende beroepen ; Economie ; Beroepsgroepen ; Recreatie en Vrijetijdsbesteding ; Reizen

