DOCUMENT : 25 of 59

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 7, 2002


SECTION : Cultuur & Media ; Pg. 9

LENGTH : 124 words

BODY :

HEADLINE : Oudste foto's op internet ; FOTOGRAFIE

Een eerbetoon aan oude foto's. Vanaf 2 maart worden op een speciale website van onder meer het Rijksmuseum en het Leidse Prentenkabinet zo'n 3700 afbeeldingen geplaatst. Het museum en het prentenkabinet hebben respectievelijk 2100 en 900 foto's uit hun eigen collectie en zo'n 700 afbeeldingen uit de verzamelingen van 25 andere musea in kaart gebracht. Op de site ( www.earlyphotography.nl ) zijn bijvoorbeeld de vroegste foto's van steden als Rotterdam en Amsterdam te zien en portretten van bekende personen. De bedoeling is dat de site in de loop der tijd wordt aangevuld met nieuwe aanwinsten.

TAIL :
Fotografie ; Internet ; Wetenschap en Techniek ; Technische Wetenschappen ; Informatica ; Computernetwerken ; Kunst en Cultuur ; Kunst

