DOCUMENT : 21 of 254

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 9, 2002


SECTION : Sport ; Pg. 30

LENGTH : 115 words

BODY :

HEADLINE : Ideale sprong

Jeroen Nikkel was in januari 2001 de eerste Nederlandse schansspringer ooit die zich kwalificeerde voor de nieuwjaarswedstrijd in Garmisch-Partenkirchen. De stijgende lijn van de Nederlanders leverde hem zelfs een nominatie op voor Salt Lake City , maar daar bleef het bij. Nikkel ziet zondag de finale op de 90-meterschans op televisie. Hij kan daar zelf vrede mee hebben. «Mijn seizoen is tot dit moment mislukt. Door een elleboogblessure kwam ik pas in december in mijn ritme. Daarnaast had ik problemen met de techniek , met de timing tijdens de afzet. Kortom , ik hoop ooit de ideale sprong te maken , maar dat niveau is nog toekomstmuziek.»

TAIL :
Ski sport ; Sport ; Wintersport

