DOCUMENT : 146 of 254

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 6, 2002


SECTION : Sport ; Pg. 18

LENGTH : 110 words

BODY :

HEADLINE : Friesinger baalt

Anni Friesinger is voorbestemd de schaatskoningin van Salt Lake City te worden. Maar vooralsnog kampt de Duitse met problemen. De reis van het trainingskamp in het Canadese Calgary naar de Olympische stad , die normaal slechts enkele uren duurt , vergde liefst 12 uur. «Eerst waren de lichten op de landingsbaan van San Francisco uitgevallen , waardoor we urenlang in de lucht moesten blijven. En daarna mislukte het overstappen omdat het vliegtuig uit Denver niet arriveerde.» Lastiger vond Friesinger echter de problemen met haar nieuwe schaatsen. «De schoenen zitten nog stroef en de ijzers glijden niet goed.»

TAIL :
Schaatsen ; Sport ; Wintersport

