DOCUMENT : 225 of 254

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 4, 2002


SECTION : Sport ; Pg. 18

LENGTH : 196 words

BODY :

HEADLINE : Rangers opgelucht ; SCHOTLAND

Glasgow Rangers maakte zaterdag een moeizame middag door , maar kon aan het eind opgelucht adem halen. Een menigte van bijna 50.000 Rangers-fans keek verbijsterd toe hoe FC Dundee een kwartier voor tijd een 1-0 voorsprong nam. Gavin Rae kon eenvoudig scoren na een blunder van Rangers-verdediger Lorenzo Amoruso. Voormalig Ajacied Shota Arveladze trok de stand gelijk en Craig Moore bracht Rangers zelfs nog de winst : 2-1. Hij kon de bal inkoppen na een vrije trap van Fernando Ricksen , de enige Nederlander in de basisformatie. Bert Konterman en Arthur Numan zaten op de bank. Numan , net hersteld van een blessure , mocht in de slotfase invallen. De stemming bij Rangers werd nog beter toen bekend werd dat Celtic tegen Hibernian niet verder was gekomen dan een gelijkspel ( 1-1 ) . De titelverdediger , die dit seizoen nog maar vijf punten had verspeeld , kwam in Edinburgh halverwege de eerste helft met 1-0 achter door een treffer van Garry O'Connor. John Hartson maakte vijf minuten na rust gelijk. Bij Celtic stond Bobby Petta in de basis. Rangers staat nog altijd dertien punten achter , maar liep voor het eerst sinds lange tijd weer iets in.

TAIL :
Voetbal ; Sport

