DOCUMENT : 23 of 52

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 7, 2002


BYLINE : DOOR MIRJAM KEUNEN

SECTION : Voorpagina ; Pg. 29

LENGTH : 2429 words

BODY :

HEADLINE : Als de hoge heren ontstressen ; Met carnaval grijpt het volk de macht

Den Bosch , Breda , Bergen op Zoom en Maastricht zijn de carnavalssteden , maar ook de dorpen in Brabant en Limburg trekken massaal een narrenpak aan. Skon Orre Gat heet het Brabantse dorp Oirschot met carnaval. Op zoek naar de ziel van een volksfeest , in een gemeente met acht carnavalsverenigingen en zeven orkesten. «Dom , zuipen en vreemdgaan zijn alle vooroordelen uit het westen. Carnaval is een heerlijke manier van ontstressen.»
De burgemeester
Tijdens de Bonte Avond krijgt de gemeente op zijn kop. Drie als vuilnisman verklede amateur-artiesten uit de Beerzen , dat na de gemeentelijke herindeling is ingelijfd bij Oirschot , drijven de spot met het megalomane gemeentebestuur en zijn grootsteedse plannen. Burgemeester Frits Speetjens , die als eregast vooraan zit , zet een pokerface op.
«Aan spotten en plagen is altijd behoefte geweest. Dat is van alle tijden» , zegt hij later. «Ach , ik onderga die kritiek gelaten. Ik ben nu 21 jaar burgemeester , altijd in het zuiden van het land. Hoge bomen vangen veel wind. Maar het moet niet smerig of beledigend worden.»
Tijdens het carnaval valt het bestuurlijk leven stil. «Ik draag vier dagen de sleutel symbolisch over aan de Stadsprins. De humor regeert. Het gemeentehuis blijft open , maar ik schat dat de helft van de ambtenaren vrij is.» Wel blijft hij bewaker van de openbare orde. «Meestal verloopt het carnaval erg gemoedelijk» , verzekert de burgemeester.
Zelf is hij een groot liefhebber van het volksfeest. «Het is een vorm van collectieve zelfexpressie. Mensen zingen liedjes in dialect , spelen straattoneel en bedenken humoristische teksten met woordspelingen. Er wordt gedanst , nou ja , gehost en gesprongen. Het is een kolderieke en vrolijke vorm van volkscultuur. Zelf ga ik ook heel gezellig uit. Alleen moet je als burgemeester niet op het biljart klimmen.»
Carnaval heeft ook een economische betekenis. De horeca draait een flinke omzet , maar toeristen trekken niet naar het pittoreske dorp dat zichzelf presenteert als «Monument in het Groen». «Dat gebeurt alleen in steden als Den Bosch , Breda of Bergen op Zoom. Dagjesmensen komen op andere momenten. Carnaval is er voor mensen uit het dorp.»
De pastoor
De pastorie is gevestigd in een wit monumentaal pand in een straat vol hobbelige kinderkopjes. De overburen zijn hoogbejaarde zusters die de dagen in afzondering slijten met gebed en studie. Pastoor Spijkers is een wereldser man. Als kapelaan in Tilburg maakte hij deel uit van de Raad van Elf. En in Geffen was hij jurylid van de optocht.
In Oirschot heeft hij de carnavalsmis nieuw leven ingeblazen waar alle Prinsen , Raden van Elf en dansmariekes aanwezig zijn. De Jeugdraad van Elf en de scouting assisteren hem bij de mis. «Met de carnavalsmis sluiten we aan bij de samenleving waarin een blij en plezierig moment wordt gevierd» , zegt hij. «We hebben een blij geloof. Mensen hebben ook ontspanning nodig en moeten de sores van zich af zetten.
»In het verleden had je het 40-urengebed waarmee de katholieke kerk het carnaval weg wilde houden. In het noorden heerst het beeld van bandeloos gefeest en veel drank , maar zo beleef ik het carnaval niet. Vroeger veroordeelden pastoors uitspattingen , maar de afgelopen 30 jaar is dat veranderd. In de bijbel staat : Wees blij met de blijen en bedroefd met de bedroefden. En daar houd ik me aan.«
Tijdens de zittingsavond verscheen een pastoor ten tonele die aan alle cliches uit de jaren 50 voldeed. »Nee , daarin heb ik me niet herkend« , zegt Spijkers , »Dat was een nogal stereotype. In Oirschot is men heel voorzichting met de spot drijven met autoriteiten. Dat mag uitbundiger , want er gebeurt hier genoeg« , zegt hij. »En met de pastoor spotten mag ook.«
In de carnavalskrant beschrijft hij het carnaval als een feest van de herrijzenis. »In allerlei rituelen werden de officiele machthebbers uitgelachen. De wereld van de angst werd omgedraaid. De gewone man , het volk is aan de macht met carnaval , en alle zorgen en vernederingen worden weggelachen , weggefeest en weggedronken.«
De cafe-houder
Cafe Oud Brabant , authentiek bruin en met Perzische kleedjes over de tafels , werd ooit bekroond als gezelligste cafe van Nederland. Tijdens carnaval trekt deze kroeg elk jaar een ander narrenpak aan. Ooit hingen er de pilsjes en asbakken aan het plafond. En kreeg de zaak een roze kleur. Maar het kruisbeeld van Onze Lieve Heer blijft altijd hangen. Eigenaar Henk van Ham en een vriendenclub dopen de kroeg tijdens carnaval om in Sositeit Treface , een knipoog naar de stamkroegen van de officiele carnavalsverenigingen.
»Tijdens het carnaval komt er vast een Jaguar uit de tapkraan« , grapte een stamgast ooit. Zo'n auto houdt Van Ham niet over aan de drukste periode van het jaar , maar hij verdient in een paar dagen wel een maandomzet. »Carnaval is op een zo leuk mogelijke manier mensen geld uit de zak kloppen« , grapt Van Ham met serieuze ondertoon. »En als ze hun portemonnee hebben achtergelaten , bedanken ze ons nog voor de leuke dagen die ze hebben gehad ! «
Het is hard werken , maar de sfeer tijdens het carnaval is gemoedelijk. »Heel anders dan tijdens de kermis.« Het publiek is even gemeleerd als de leeftijd : alle sociale klassen van 16 tot 65. Met carnaval is het volgens Van Ham anders feesten dan tijdens andere drukke avonden. De remmen gaan meer los. »Na afloop praten we graag over alles wat we hebben gezien« , zegt hij. Met ironie : »Na carnaval vinden de meeste echtscheidingen plaats.«
De hoogleraar
Carnaval heeft een oude traditie , maar de grote opleving van het feest vond plaats na de Tweede Wereldoorlog. »In de 19de eeuw was carnaval een feest van de stedelijke elite« , zegt Gerard Rooyackers , bijzonder hoogleraar etnologica aan de Universiteit van Amsterdam. »Sinds de jaren 60 is het weer een volksfeest.«
Toename van welvaart en vrije tijd zijn oorzaak van de grote populariteit. »Maar ook de behoefte om eigenheid te benadrukken. Nu de wereld steeds gelijkvormiger is , kun je je onderscheiden met dialect. Landelijke carnavalshits zijn verdwenen , maar er zijn enorm veel nummers in de plaatselijke taal. Hoe moderner de samenleving , hoe groter de behoefte aan traditie en rituelen.«
Carnaval is het katholieke feest aan de vooravond van het vasten. Volgens Rooyackers heeft de ontkerkelijking geen invloed gehad op de belangstelling voor het carnaval. »Mensen die nooit in de kerk komen , gaan wel naar de carnavalsmis , maar met aswoensdag komen ze geen askruisje halen. Overigens heeft de kerk zich lang verzet tegen het carnaval. Dertig jaar geleden bestond nog het zogenoemde 40 uren gebed - tijdens de carnaval werd gebeden tegen ontucht en het verval van normen.«
Rooyackers noemt carnaval de viering van gemeenschapszin. »Een paar dagen lang worden alle normen op zijn kop gezet« , zegt hij. »Het is een ventiel. Zodat de orde de rest van het jaar gehandhaafd blijft.
«Eigenlijk is carnaval een feest van paradoxen : je viert gelijkheid maar markeert daarmee sociale verschillen. Het is een idee-fixe dat iedereen gelijk is met carnaval.
»De Prins en de Raad van Elf zijn vrij elitair. Je moet redelijk welvarend zijn om alles te kunnen bekostigen. Vrouwen zijn een grotere rol gaan spelen in het carnaval hoewel de Prins bijna altijd een man is. Een paar jaar geleden had een Brabants dorp een Prins van islamitische afkomst. Die mocht niet drinken.«
De deskundige volkscultuur
Ze viert vaak carnaval , maar twijfelt elk jaar of ze zich in het feestgewoel zal storten. »Carnaval is een typisch winterfeest zoals Sinterklaas , Onnozele Kinderen en Driekoningen« , zegt Ineke Strouken , directeur van het Nederlands Centrum voor Volkscultuur. »Kenmerkend daarvoor is elkaar de spiegel voorhouden met een knipoog. En het verkleden zodat je een andere rol kunt aannemen.«
In de Middeleeuwen werden de schuinsmarcheerders uit een stad tijdens carnaval op een schip gezet - de non wier hormonen opspeelden of het verwende rijkeluiszoontje. Zo werden ze plagend uit de gemeenschap gereden. De Prins en de Raad van Elf rijden tijdens de optocht nog steeds rond op een wagen die is omgebouwd tot schip.
Liefdadigheid en carnaval gaan volgens Strouken hand in hand. »Ooit was de winter een slechte , donkere tijd. Met carnaval en andere winterfeesten ging men rond met de foekepot of de rommelpot om eten op te halen. Carnavalsverenigingen geven nog altijd bals om geld op te halen voor de derde wereld of bejaarden.«
Het uit je bol gaan is een ander aspect van carnaval , doceert ze. »Als je eenmaal in die sfeer bent , werkt dat heel verslavend. Het is goed voor lijf en geest om even weg te zijn uit alle dagelijkse beslommeringen. En drinken ? Ach , dat zweet je er allemaal weer uit ! «
De Prins
Hij is zenuwachtig. Frans Vogels ( 74 ) is dit jaar Stadsprins , een erefunctie die hem vier dagen lang de symbolische baas van het dorp maakt. Onder zijn regime heerst de lach.
Zijn vrouw , Prinses Marie , is al maanden in de weer. Samen met de vrouwelijke leden van carnavalsvereniging 65 + heeft ze chique zwarte avondjurken genaaid en de klokkende rokjes van de dansmariekes. »Onze pap verschoot ervan toen hij ze zag« , zegt ze vol trots , terwijl haar man instemmend knikt. De mannelijke leden zijn bij de 65-plussers in de minderheid , maar geen vrouw wist het nog tot Prins te schoppen.
Vroeger dronk Prins Frans graag een pilsje , maar dit jaar beperkt hij zich met de carnaval tot hooguit twee glazen per dag. Hoopt hij. Want hem wacht een zwaar programma en anders houdt hij het niet vol. Het bejaardenontbijt in het bejaardenhuis vindt hij een van de hoogtepunten. Dan bezoekt hij ook de man die 15 jaar jaar lang Prins is geweest bij zijn vereniging. »Hij heeft een hersenbloeding gehad en kan niet meer mee« , zegt hij. En dan volgen de verhalen over mensen die zijn weggevallen.
Prins Frans wacht een gevarieerd programma : van het onderscheiden van carnavalgangers met kolderieke onderscheidingen tot het bezoeken van moeders die tijdens de carnaval zijn bevallen. »Ik ben best een bietje zenuwachtig« , zegt hij. Maar zijn kinderen staan achter de stap van hun bejaarde ouders om dit jaar de zware functies van Prins en Prinses te vervullen. »De kinderen helpen ook mee , zegt Prinses Marie , «anders zouden we het niet volhouden.»
Twintig jaar is het echtpaar lid van de carnavalsvereniging. «We hebben veel meegemaakt. Goede en slechte tijden , maar nu is het heel gezellig , anders zouden we al die kleren niet maken.»
De voorzitter
Carnaval is een full-time functie naast haar gewone baan. Tineke van Heerebeek is als voorzitter van de Stichting Skon Orre Gat een onbezoldigd manager. In die functie is ze een schaap met vijf poten. Een greep uit haar activiteiten : onderhandelen met de plaatselijke horeca , het zoeken van sponsors , dranghekken regelen voor bij de optocht en het schminken van kinderen die de jeugdmiddag bezoeken.
«De associaties uit het westen zijn dom , zuipen en vreemdgaan , maar dat is carnaval absoluut niet» , zegt ze beledigd. «Het is een sociaal feest met veel creatieve aspecten. Het is een grappige manier van communiceren. Tijdens de optocht zie je bij voorbeeld welke kritiek de bevolking heeft op de plaatselijke politiek.»
Een vrouw als voorzitter - maar de carnavalsverenigingen blijven traditioneel. Een vrouw is nooit het boegbeeld geweest in Oirschot. «We houden ons aan die mannenrol» , zegt Van Heerebeek. «Ook de Raad van Elf bestaat uit mannen. Het is oubollig , maar het hoort zo.»
Carnaval is haar hobby. Dat is voor haar niet synoniem met het achteroverslaan van glazen bier. «Dat kun je het hele jaar door , maar tijdens carnaval ga je anders met mensen om die je het hele jaar door tegenkomt» , zegt ze. «Je voert dan niet het standaardpraatje over hoe druk we het allemaal hebben. Met carnaval kun je ongedwongen zeveren over iets wat absoluut niet belangrijk is. Een uitvoerig gesprek over de vraag waarom iemand met een prei om zijn nek loopt. Het gaat om niks. En wie je bent of wat je moet voorstellen , is even niet aan de orde. Iedereen danst , zingt en praat en maakt plezier met iedereen. Het is een heerlijke manier van ontstressen.»
De tonprater
Prins Popla is de artiestennaam van Hans Latour tijdens het carnaval. Het typetje dat hij neerzet is een tragische prins carnaval die in het dagelijks leven zonder werk zit. Latours vader was ook tonprater , een nar die op de zittingsavond in een ton slappe klets uitkraamt of kritiek geeft op het afgelopen jaar.
«Op de kleuterschool wist ik al dat ik tonprater wilde worden» , zegt Latour die op zijn 24ste debuteerde. «Er hing altijd spanning in het huis. Alsof niets belangrijker was dan dat optreden. Dat zelfde heb ik nu ook. Dat optreden geeft een kick. Maakt niet uit dat het zoveel tijd aan voorbereiding kost. Het is een gezonde verslaving.»
Tien jaar treedt hij inmiddels op en hij geldt als een van de meest talentvolle komieken uit het dorp waar het verenigingsleven bloeit. Latour trekt niet rond door de regio om een centje bij te verdienen. «Sommigen maken er echte handel van en treden 60 keer per jaar op. Maar ik moet me er echt op concentreren en verga altijd van de zenuwen» , bekent hij.
Latours teksten zijn vaak flauw en hebben een hoog meligheidsgehalte , maar het zijn de mimiek en de timing die hem boven de anderen doen uitstijgen. Een blik en de zaal ligt dubbel. Latour heeft de lach aan zijn kont zoals Andre van Duin en straalt de komische tragiek uit van Theo Maassen.
«Ik probeer mensen zo hard mogelijk te laten lachen. Het mag niet kwetsend zijn , want het is geen conference. Iedere regel in mijn tekst heeft een komische wending en als ik eenmaal de lach van de zaal heb , heb ik het gevoel dat ze als een marionet aan een touwtje zijn.»
Carnaval. Diverse plaatsen in Nederland , 9 t/m 12-2.
Inl.carnaval.pagina.nl
Cabaretier Henk Elsink , 1977.
Van Agt ( uiterst rechts ) in 1974, toen nog minister van Justitie.
Willem van Hanegem ( voorgrond , links ) , 1975.
Jan Terlouw in 1985, toen nog minister van Economische Zaken.
Donald Jones , Stadsprins van Amsterdam , 1990.
Toenmalig premier Van Agt , 1982.
Wielrenner Gerrie Knetemann ( l ) en violist Jaap van Zweden , 1988.
Toenmalig minister-president Ruud Lubbers ( r ) en zijn minister Winsemius uitgedost als «medicijnman» met carnaval , 1985.
Directievoorzitter van de Nederlandse Spoorwegen , Karel Noordzij , sinds 1997 prins Amadeiro de 24ste van Oeteldonk ( Den Bosch ) .
Oud-Ajax-doelman Piet Schrijvers ( in de lens kijkend ) , in 1985.Foto's ANP

TAIL :
Folklore ; Kunst en Cultuur ; Cultuur

