DOCUMENT : 6 of 12

PAPER : Algemeen Dagblad

DATE : February 8, 2002


SECTION : Diagnose ; Pg. 29

LENGTH : 118 words

BODY :

HEADLINE : Jongeren met een handicap ; LICHAMELIJK

De houding die jongeren aannemen tegenover hun handicap of chronische
aandoening , bepaalt in belangrijke mate hoe goed zij erin slagen om
vriendschappen aan te gaan en relaties te onderhouden. Dit blijkt uit een
onderzoek van Jopla naar de ervaringen van gehandicapte en chronisch zieke
jongeren op het gebied van vriendschap , relaties en seksualiteit. Jopla ,
platform van jongeren met een lichamelijke handicap of chronische ziekte , wilde
zo inzicht krijgen in specifieke problemen bij deze jongeren. Het platform is nu
bezig met een vervolgproject om hen verder te kunnen helpen.


TAIL :
Jeugd ; Lichamelijk gehandicapten ; Gezondheid ; Gezondheidszorg ;
Gehandicaptenzorg ; Maatschappij ; Bevolking

